Esqueletos

o esqueleto de A pode ser expresso em termos de erosões e averturas. Ou seja ,pode ser comprovado que S(A) = U (iniciando em k=0 até k) Sk(A) com sk(A)=(A⊖kB)-(A⊖kB).B onde B é um elemento estruturante e (A⊖kB) indica K erosões sucessivas de A. a formula pode ser obtida como a união dos subconjuntos dos esqueletos Sk(A). A pode ser reconstruido a partir desses subconjuntos utilizando a equação A= U(de k=0 até k) (Sk(A)⊕KB) na qual (Sk(A)+kB) denota k dilatações sucessivas de Sk(A), isto é, (Sk(A)⊕ kB) = ((...((Sk(A)⊕B)⊕B)⊕...)⊕B)

Como mostra a Figura 9.23, a noção de um esque-
leto, S(A), de um conjunto A é intuitivamente simples.

Deduzimos desta figura que

e
a b

c d

Figura 9.22 (a) Conjunto A. (b) Complemento de A. (c) Resultado do

afinamento do complemento de A. (d) Espessamento obtido comple-
mentando (c). (e) Resultado final, sem pontos desconectados.

09 gonz0709_cap09 BR.indd 429 12/2/09 7:20 PM

430 Processamento digital de imagens
(a) Se z é um ponto de S(A) e (D)z

é o maior disco
centrado em z que está contido em A, não se pode
encontrar um disco maior (não necessariamente
centrado em z) contendo (D)z

e contido em A. O

disco (D)z
é chamado de disco máximo.

(b)O disco (D)z

toca a fronteira de A em dois ou mais

lugares diferentes.
O esqueleto de A pode ser expresso em termos de
erosões e aberturas. Ou seja, pode ser comprovado [Serra
(1982)] que

S A S Ak
k
K
( ) ( ) =
=0
∪ (9.5-11)

com
Sk
(A) = (AkB) – (AkB) ̊B (9.5-12)
onde B é um elemento estruturante, e (AkB) indica k
erosões sucessivas de A:
(AkB) = ((...((AB)B)...)B) (9.5-13)

k vezes e K é o último passo iterativo antes de A ser erodi-
do até se tornar um conjunto vazio. Em outras palavras,

K = máx{k|(AkB) ≠ } (9.5-14)
A formulação dada nas equações 9.5-11 e 9.5-12

afirma que S(A) pode ser obtido como a união dos subcon-
juntos do esqueleto Sk

(A) do esqueleto. Além disso, pode ser

a b

c d

Figura 9.23 (a) Conjunto A. (b) Diversas posições dos discos máximos
com os centros sobre o esqueleto de A. (c) Outro disco máximo em um
segmento diferente do esqueleto de A. (d) Esqueleto completo.

comprovado que A pode ser reconstruído a partir desses
subconjuntos utilizando a equação
A S A kB k
k
K
=
=
( ( ) )
0
∪ ⊕ (9.5-15)

na qual (Sk

(A)⊕kB) denota k dilatações sucessivas de

Sk
(A), isto é,
(Sk
(A)⊕kB) = ((...((Sk

(A)⊕B)⊕B)⊕...)⊕B) (9.5-16)
Exemplo 9.8 Calculando o esqueleto de uma figura simples.
A Figura 9.24 ilustra os conceitos que acabamos de
discutir. A primeira coluna mostra o conjunto original (no
topo) e duas erosões por um elemento estruturante B. Note
que mais uma erosão de A produziria um conjunto vazio,

portanto K = 2 neste caso. A segunda coluna mostra a aber-
tura por B dos conjuntos da primeira coluna. Esses resultados

podem ser facilmente explicados pela caracterização de ajus-
te da operação de abertura discutida em relação à Figura 9.8.

A terceira coluna contém simplesmente as diferenças de
conjunto entre a primeira e a segunda colunas.
A quarta coluna contém dois esqueletos parciais e o
resultado final (na parte de baixo da coluna). O esqueleto
final não só é mais espesso do que deveria mas, o que é mais

importante, não está conectado. Este resultado não é ines-
perado, já que nada na formulação anterior do esqueleto

morfológico garante a conectividade. A morfologia produz uma
formulação elegante em termos de erosões e aberturas de um
dado conjunto. No entanto, as formulações heurísticas, como
o algoritmo desenvolvido na Seção 11.1.7, são necessárias se,
como geralmente é o caso, for exigido que o esqueleto seja o
mais fino possível, conectado e pouco erodido.
A quinta coluna mostra S0
(A), S1
(A)⊕B e (S2
(A)⊕2B) =

(S2

(A)⊕B)⊕B. Finalmente, a última coluna mostra a re-
construção de um conjunto A que, de acordo com a Equação

9.5-15, é a união dos subconjuntos do esqueleto dilatado
mostrados na quinta coluna.